# 📄 Pilar 2 — El Contexto 🔴

**Autor:** Antonio Perez
**Duración:** 17 min
**⌛ Tiempo estimado:** 17 min

En 2026, el contexto es el verdadero cuello de botella del trabajo con copilotos de IA.

Esta lección te da la disciplina que la industria llama **context engineering**:

* Qué introducir en la ventana.
* Qué dejar fuera.
* Cómo organizar el contenido.
* Cómo evitar el deterioro silencioso de la calidad cuando el contexto crece.

---

## El malentendido fundacional

Cuando los seniors empiezan a trabajar con copilotos, casi todos pasan por la misma fase ingenua:

> «El modelo tiene 1M tokens de contexto. Le meto todo el repositorio, los documentos, los issues abiertos, los logs de los últimos despliegues, mi histórico de Slack del último mes... y que se las apañe».

Suena razonable.

Es exactamente lo contrario de lo que funciona.

> **La ventana de 1M tokens es un techo, no un objetivo.**

Lo demuestra la investigación más relevante de 2025 sobre LLM: la calidad se degrada con el tamaño del contexto mucho antes de llenarlo, incluso en tareas triviales.

---

# Context rot: el hallazgo que cambia las prácticas

En julio de 2025, Chroma Research publicó:

> **Context Rot: How Increasing Input Tokens Impacts LLM Performance**

Evaluaron 18 modelos *frontier*, entre ellos:

* GPT-4.1.
* Claude 4.x.
* Gemini 2.5.
* Qwen3.
* Llama 4.

Las pruebas consistieron en tareas controladas en las que el contexto se extendía progresivamente.

## Resultados

1. **Todos los modelos se degradan al aumentar la cantidad de tokens, sin excepciones.**

2. **La degradación aparece mucho antes de llenar la ventana.**
   En algunos modelos comienza a partir del 30 % o 50 % de uso.

3. **La degradación no es uniforme.**
   Depende de factores como:

   * La similitud entre la pregunta y el *needle* buscado.
   * La presencia de distractores.
   * La estructura del *haystack*.

4. **En tareas con razonamiento, la caída es todavía más severa.**
   El problema no ocurre únicamente en la recuperación literal de información.

---

## Literatura previa que continúa vigente en 2026

### Lost in the Middle

**Liu et al., Stanford, TACL 2024**

Los LLM prestan más atención al inicio y al final del contexto.

La información clave ubicada en el medio puede perder más de 30 puntos de precisión.

### NoLiMa

**Adobe, febrero de 2025**

Cuando la pregunta requiere inferencia semántica y no solamente coincidencia léxica, la degradación con contextos largos es severa, incluso en modelos diseñados para trabajar con *long context*.

### LOCA-bench

**HKUST-NLP, febrero de 2026**

Las estrategias de gestión de contexto aumentan la tasa de éxito de manera significativamente mayor que las actualizaciones de modelo.

---

# Los tres mecanismos que producen el context rot

La siguiente clasificación es una síntesis de la literatura de Chroma, Morph Engineering y la documentación de Anthropic.

## 1. Lost in the middle

La atención del modelo se sesga hacia los extremos del contexto:

* El inicio.
* El final.

Como consecuencia, la información ubicada en la mitad puede recibir menos atención.

---

## 2. Attention dilution

La complejidad cuadrática del mecanismo de atención implica que 100.000 tokens producen aproximadamente 10.000 millones de relaciones por pares.

> Más tokens significan más ruido que debe filtrarse.

El problema no consiste solamente en cuánto contenido cabe, sino en cuántas relaciones debe evaluar el modelo para encontrar la información importante.

---

## 3. Distractor interference

El contenido similar pero irrelevante puede confundir al modelo más que el ruido aleatorio.

Por ejemplo:

* Otro fragmento de código que se parece al archivo correcto.
* Una implementación antigua de la misma funcionalidad.
* Un test obsoleto.
* Una clase con un nombre parecido.
* Documentación de una versión anterior de la librería.

El modelo puede seleccionar el fragmento equivocado porque semánticamente parece relevante.

---

# Reglas prácticas observadas

Aunque los proveedores no publican umbrales oficiales, el consenso entre desarrolladores senior en 2026 converge en las siguientes reglas heurísticas.

Las referencias incluyen:

* Buenas prácticas de Anthropic.
* Blogs de Cursor.
* *System prompts* de Claude Code.

## Aproximadamente al 50 % de la ventana

El rendimiento empieza a degradarse de forma notable.

## Aproximadamente al 70 % de la ventana

Conviene:

* Compactar el contexto.
* Utilizar `/compact` en Claude Code.
* Iniciar una sesión nueva.
* Crear un resumen del estado actual.

## Aproximadamente al 90 % de la ventana

Los agentes pueden empezar a:

* Repetir trabajo.
* Perder coherencia.
* Olvidar decisiones anteriores.
* Contradecir instrucciones.
* Cometer errores silenciosos.

> 💡 **Implicación operativa**
>
> La métrica que importa no es:
>
> «¿Cuántos tokens caben en mi ventana?»
>
> La pregunta importante es:
>
> **«¿Qué tan densa en información útil es la información que tengo en contexto ahora mismo?»**
>
> El contexto se cura activamente; no se acumula pasivamente.

---

# Tipos de contexto: qué incluir y qué dejar fuera

Para tomar decisiones conscientes, es necesario distinguir los distintos tipos de contexto.

Esta es una de las taxonomías más utilizadas entre desarrolladores senior en 2026:

| Tipo                          | Qué es                                                          | Ejemplo                                                                                           |
| ----------------------------- | --------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Código relevante**          | Archivos que el modelo necesita leer y archivos que debe editar | El servicio, el endpoint y el test de la funcionalidad                                            |
| **Convenciones del proyecto** | Estándares, estilo y decisiones arquitectónicas                 | «Usamos Repository Pattern; no inyectamos la base de datos directamente en los endpoints»         |
| **Estado actual**             | Qué se modificó recientemente y qué está roto                   | «El test X está fallando porque...»                                                               |
| **Intent o especificación**   | Qué quieres conseguir y por qué                                 | «Añadir autenticación con Google OAuth manteniendo compatibilidad con la autenticación existente» |
| **Restricciones**             | Qué no debe hacerse                                             | «No introduzcas dependencias nuevas sin preguntar»                                                |
| **Memoria persistente**       | Conocimiento que se conserva entre sesiones                     | Los archivos `AGENTS.md` o `CLAUDE.md`                                                            |
| **Documentación externa**     | Documentación de librerías, RFC o artículos                     | URL de la documentación de FastAPI 0.115                                                          |
| **Histórico de la sesión**    | Lo que ya hablaste con el agente durante la sesión              | Los últimos mensajes intercambiados                                                               |

---

## Antipatrón: introducir código «por si acaso»

Cada archivo irrelevante:

* Añade ruido.
* Consume presupuesto de tokens.
* Puede actuar como distractor.
* Puede hacer que el agente seleccione una implementación incorrecta.

> ⚠️ Si no estás al menos un 80 % seguro de que el modelo necesita un archivo, no lo introduzcas manualmente.

Permite que el agente lo descubra utilizando herramientas como:

* `Grep`
* `Glob`
* `Read`

---

# Mecanismos de contexto persistente

## El archivo que el agente lee siempre

Casi todas las herramientas modernas soportan algún tipo de archivo de contexto persistente que el agente lee al inicio de cada sesión.

Es el equivalente para agentes de archivos como:

* `.editorconfig`
* `.eslintrc`
* `pyproject.toml`

---

# El estándar de facto: `AGENTS.md`

`AGENTS.md` fue lanzado por OpenAI y Codex en agosto de 2025.

En diciembre de 2025 fue donado a la Linux Foundation, dentro de la Agentic AI Foundation, junto con MCP.

En menos de un año:

> Más de 60.000 proyectos de código abierto lo adoptaron.

Es soportado de forma nativa por herramientas como:

* Cursor.
* Codex CLI.
* Devin.
* GitHub Copilot.
* Visual Studio Code.
* Gemini CLI.
* Jules.
* Windsurf.
* Cline.
* Amp.
* Factory.

Sus características principales son:

* Especificación abierta.
* Compatibilidad con múltiples proveedores.
* Portabilidad entre agentes.
* Archivo legible por humanos.
* Puede versionarse junto con el repositorio.

---

## Estructura típica de un archivo `AGENTS.md`

```md
# AGENTS.md

## Project overview

Aplicación full-stack: FastAPI (backend) + React (frontend) + PostgreSQL.
Dockerizada. Todo el stack se levanta con `docker compose up`.

## Stack y versiones

- Python 3.12, FastAPI 0.115, SQLModel, Alembic
- TypeScript 5.x, React 19, TanStack Router/Query, Bun
- PostgreSQL 16
- Traefik (reverse proxy)

## Convenciones

- Backend: lógica de negocio en `services/`, NO en archivos de rutas.
- Frontend: cliente API autogenerado desde OpenAPI; NO escribir `fetch` a mano.
- Tests: pytest para backend y Vitest para frontend.
- Aplicar test-first para endpoints nuevos.
- Migraciones: Alembic con autogenerate; revisar siempre antes de aplicar.

## Comandos clave

- `just dev`: levantar todo el stack en local.
- `just test`: ejecutar toda la suite de pruebas.
- `just lint`: ejecutar Ruff, ESLint y comprobación de tipos.

## Gotchas

- El repositorio viene con `.env`, no con `.env.example`.
  Renombrarlo a `.env.example` antes de subir cualquier cosa.
- El hot reload del frontend requiere `compose.override.yml` activo.
- NO introducir dependencias nuevas sin justificarlas en el pull request.
```

---

# Comparación de mecanismos de contexto persistente

| Mecanismo                              | Origen                       | Adopción                                                                            |
| -------------------------------------- | ---------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |
| `AGENTS.md`                            | OpenAI/Codex, agosto de 2025 | Estándar de facto compatible con múltiples proveedores                              |
| `CLAUDE.md`                            | Anthropic                    | Compatible de forma nativa con Anthropic; muchos proyectos mantienen ambos archivos |
| `.cursorrules` o `.cursor/rules/*.mdc` | Cursor                       | Compatible de forma nativa solamente con Cursor                                     |
| `.clinerules`                          | Cline                        | Compatible de forma nativa solamente con Cline                                      |
| `.github/copilot-instructions.md`      | GitHub Copilot               | Compatible con GitHub Copilot                                                       |

---

## Patrón emergente en 2026

> 💡 Utilizar un único archivo `AGENTS.md` como fuente única de verdad.

Los archivos específicos de cada proveedor pueden limitarse a referenciarlo.

Por ejemplo, `CLAUDE.md` puede contener solamente:

```md
@AGENTS.md
```

De esta manera se obtiene:

* Portabilidad entre agentes.
* Menos duplicación.
* Menos riesgo de instrucciones contradictorias.
* Un único lugar para actualizar las reglas.
* Compatibilidad con múltiples herramientas.

---

# Buenas prácticas para el contenido del archivo

Esta sección sintetiza recomendaciones provenientes de:

* Buenas prácticas de Anthropic.
* `alexop.dev`.
* El repositorio comunitario `claude-code-best-practice`.

---

## 1. Contenido mínimo y de alta señal

Si introduces demasiadas obviedades, el modelo puede comenzar a ignorarlas junto con la información importante.

Una buena estrategia es comenzar por una sección llamada:

```md
## Gotchas
```

Esta sección debe explicar:

* Comportamientos inesperados.
* Restricciones importantes.
* Desviaciones respecto al comportamiento predeterminado.
* Errores frecuentes.
* Decisiones que el agente no puede inferir mirando solamente el código.

---

## 2. Incluir comandos clave, no toda la documentación

No copies todos los comandos disponibles.

El agente puede descubrirlos ejecutando:

```bash
just --list
```

El archivo debe contener solamente los comandos que necesita conocer desde el principio.

---

## 3. Escribir convenciones explícitas

Utiliza reglas claras en formato:

> **X SÍ; Y NO.**

Por ejemplo:

```md
- SÍ: colocar la lógica de negocio dentro de `services/`.
- NO: colocar lógica de negocio dentro de los routers.
```

Las reglas negativas pueden funcionar tan bien como las positivas.

---

## 4. Mantener el archivo actualizado

> Las instrucciones obsoletas son peores que no tener instrucciones.

Por ejemplo, si actualizas la versión de FastAPI:

* Actualiza `pyproject.toml`.
* Actualiza la documentación.
* Actualiza `AGENTS.md`.
* Actualiza los comandos si cambiaron.

Un archivo desactualizado puede hacer que el agente:

* Utilice APIs eliminadas.
* Genere configuraciones incompatibles.
* Seleccione versiones incorrectas.
* Siga convenciones que el equipo ya abandonó.

---

## 5. Utilizar hooks deterministas en lugar de instrucciones

Si una regla puede automatizarse, no debe depender solamente del lenguaje natural.

Por ejemplo, si quieres que nunca se añada:

```text
Co-Authored-By: Claude
```

No lo escribas solamente como un deseo en `AGENTS.md`.

Configúralo mediante un hook en `settings.json` o en el mecanismo determinista correspondiente.

> Lo que puede automatizarse no debe permanecer únicamente como una instrucción en lenguaje natural.

---

# Las cuatro estrategias canónicas de context engineering

LangChain, mediante Lance Martin, y Anthropic publicaron en 2025 un framework que se convirtió en referencia.

Se resume en cuatro verbos:

1. **Write**
2. **Select**
3. **Compress**
4. **Isolate**

---

# 1. Write — Persistir fuera del contexto

Consiste en mover a disco la información que no necesitas dentro del turno actual.

El agente puede cargarla posteriormente cuando sea necesaria.

## Ejemplos

* Notas de sesión almacenadas en archivos Markdown.
* Memorias semánticas.
* Cline Memory Bank.
* Memorias de Cursor.
* Herramientas de memoria de Claude Code.
* Resultados intermedios guardados como artefactos.
* Informes que pueden referenciarse mediante una ruta.

## Principio

> No mantengas en la conversación información que puede persistirse externamente y recuperarse cuando sea necesaria.

---

# 2. Select — Elegir qué introducir en el contexto

Ante un repositorio grande, no debes introducir todo.

Debes seleccionar dinámicamente qué información necesita la tarea actual.

---

## Agentic search

El agente decide qué archivos leer mediante iteraciones con herramientas como:

* `Grep`
* `Glob`
* `Read`

Este es el enfoque utilizado por Claude Code.

El agente puede:

1. Buscar un símbolo.
2. Encontrar los archivos relacionados.
3. Leer solamente los fragmentos relevantes.
4. Seguir referencias.
5. Seleccionar los archivos que necesita editar.

---

## Indexación semántica del repositorio

Utiliza tecnologías como:

* Embeddings.
* Tree-sitter.
* Índices semánticos.
* Búsqueda por similitud.

Es utilizada por herramientas como:

* Cursor.
* Cline, de manera opcional.

Puede ser más rápida, pero introduce ruido cuando los embeddings recuperan fragmentos similares pero incorrectos.

---

## Tendencia observada en 2026

> La búsqueda agentic está ganando terreno frente al RAG estático para programación.

Una razón es que la recuperación mediante embeddings puede degradarse cuando el código cambia rápidamente.

Un índice desactualizado puede recuperar:

* Implementaciones antiguas.
* Referencias eliminadas.
* Interfaces que ya cambiaron.
* Archivos que dejaron de ser relevantes.

---

# 3. Compress — Resumir antes de continuar

Cuando el contexto se aproxima al 70 %, no conviene continuar acumulando información.

Conviene compactarlo.

---

## `/compact` en Claude Code

El comando permite que el agente:

1. Resuma la conversación.
2. Conserve las decisiones principales.
3. Elimine detalles repetitivos.
4. Reduzca el uso de contexto.
5. Continúe con menos sobrecarga.

---

## Compactación automática

Herramientas como las siguientes incluyen mecanismos de compactación automática:

* Claude Code.
* Cursor.
* Cline.

---

## Patrón manual

Puedes pedirle al agente que escriba un resumen con:

* Estado actual del trabajo.
* Cambios realizados.
* Decisiones tomadas.
* Problemas pendientes.
* Archivos importantes.
* Pruebas ejecutadas.
* Próximo paso.

Después puedes iniciar una nueva sesión utilizando ese resumen.

Ejemplo:

```md
# Resumen de continuidad

## Objetivo

Añadir autenticación con Google OAuth sin eliminar el sistema JWT actual.

## Cambios realizados

- Se añadió el proveedor OAuth.
- Se creó el endpoint de callback.
- Se añadió el campo `google_id` a la entidad `User`.

## Decisiones

- Mantener el login tradicional.
- No añadir una segunda tabla de usuarios.
- Generar el mismo JWT interno después del login con Google.

## Problema actual

El test del callback falla cuando el proveedor no devuelve el correo electrónico.

## Archivos relevantes

- `auth/service.py`
- `auth/router.py`
- `models/user.py`
- `tests/test_google_auth.py`

## Siguiente paso

Definir el comportamiento cuando Google no entregue un correo electrónico.
```

---

# 4. Isolate — Aislar el contexto mediante subagentes

Esta es una de las técnicas más poderosas contra el context rot en 2026.

Consiste en ejecutar subtareas dentro de ventanas de contexto separadas.

---

## Subagentes de Claude Code

Puedes crear un agente especializado para una tarea concreta.

Por ejemplo:

> «Explora qué archivos están relacionados con la autenticación».

El subagente trabaja dentro de su propio contexto.

La conversación detallada y verbosa permanece allí.

Al hilo principal vuelve solamente una conclusión compacta.

---

## Cursor Background Agents

Cursor permite ejecutar hasta ocho agentes en paralelo utilizando clones del repositorio.

Cada agente puede tener:

* Su propio contexto.
* Su propia tarea.
* Su propia copia del repositorio.
* Su propia rama de trabajo.

---

## Git worktrees con agentes paralelos

Es la técnica manual equivalente.

El flujo puede ser:

1. Crear varios `git worktrees`.
2. Asignar una rama distinta a cada uno.
3. Ejecutar un agente en cada rama.
4. Revisar los resultados.
5. Integrar los cambios.

Ejemplo:

```bash
git worktree add ../project-auth feature/auth
git worktree add ../project-tests feature/tests
git worktree add ../project-docs feature/docs
```

---

## Insight principal

> 💡 El subagente es la forma más efectiva de escalar el contexto sin pagar el precio del context rot.

Supongamos que la tarea principal cabría en 200.000 tokens sin la exploración previa.

No introduzcas toda la exploración dentro del contexto principal.

Ejecuta la exploración en un subagente y solicita que devuelva solamente un informe de aproximadamente 2.000 tokens.

---

# Ventanas de contexto actuales

## Fotografía de abril de 2026

Según el documento, la convergencia hacia aproximadamente un millón de tokens continúa:

| Modelo            |     Ventana | Notas                                               |
| ----------------- | ----------: | --------------------------------------------------- |
| Claude Opus 4.7   |   1M tokens | Disponibilidad general desde el 16 de abril de 2026 |
| Claude Sonnet 4.6 |   1M tokens | —                                                   |
| Claude Opus 4.6   |   1M tokens | —                                                   |
| Claude Haiku 4.5  | 200K tokens | —                                                   |
| GPT-5.4           |   1M tokens | Precio escalonado por encima de 272K tokens         |
| GPT-5.3-Codex     |   1M tokens | Especializado para Codex                            |
| Gemini 3.1 Pro    |   2M tokens | Precio escalonado por encima de 200K tokens         |
| Gemini 3 Flash    |   1M tokens | —                                                   |

> ⚠️ **Recordatorio**
>
> Estas cantidades representan techos físicos, no objetivos.
>
> El context rot comienza mucho antes de alcanzar el límite máximo.

---

# Tu kit de context engineering

Si solo pudieras conservar cinco prácticas operativas de esta lección, deberían ser las siguientes.

---

## 1. Crea un `AGENTS.md` mínimo y de alta señal

Crea uno en cada repositorio.

Recomendaciones:

* Mantenerlo por debajo de 200 líneas.
* Incluir solamente información relevante.
* Actualizarlo cuando cambien las convenciones.
* Actualizarlo cuando cambien las versiones.
* Añadir los comandos principales.
* Incluir los problemas y excepciones en una sección `Gotchas`.

---

## 2. Cura el contexto; no lo acumules

Cuando comiences una tarea, decide conscientemente qué necesita leer el agente.

Resiste la tentación de añadir archivos «por si acaso».

Pregúntate:

* ¿Este archivo es necesario para comprender la tarea?
* ¿El agente va a modificarlo?
* ¿Contiene una restricción importante?
* ¿Puede descubrirlo mediante búsqueda si realmente lo necesita?
* ¿Puede actuar como distractor?

---

## 3. Utiliza subagentes para tareas costosas en contexto

Ejemplos:

* Exploración de un codebase.
* Búsqueda de errores.
* Análisis de stack traces.
* Investigación de dependencias.
* Revisión de una capa completa.
* Comparación de varias implementaciones.

La conversación verbosa no debe permanecer en el hilo principal.

El subagente debe devolver solamente:

* Hallazgos.
* Archivos relevantes.
* Riesgos.
* Recomendaciones.
* Próximo paso.

---

## 4. Compacta o reinicia cada 15 o 20 turnos

En una sesión agentic, la pérdida de coherencia puede empezar a ser notable después de muchos intercambios.

Puedes:

* Ejecutar `/compact`.
* Crear un resumen manual.
* Guardar el estado en un archivo.
* Comenzar una sesión nueva.
* Llevar solamente las decisiones y el estado actual.

---

## 5. Trata el archivo de contexto persistente como código

El archivo `AGENTS.md` debe gestionarse con la misma disciplina que el resto del proyecto.

Esto incluye:

* Revisión mediante pull request.
* Control de versiones.
* Responsables claros.
* Actualización cuando cambie el proyecto.
* Detección de instrucciones contradictorias.
* Pruebas o validaciones.

Si el equipo trabaja de forma seria, puede añadirse un linter para `AGENTS.md`.
