# 🎥 El auge de los modelos LLM locales 🔴 — 25 min

Antonio Perez

⏳ Tiempo estimado: 25 min

## ¿Por qué los LLMs locales son una alternativa real a los modelos comerciales en 2026?

En menos de dos años, los modelos open source han pasado de ser una promesa interesante a competir cara a cara (y en muchos casos superar) a las soluciones comerciales en la nube. Las ventajas son tan relevantes que ya no se pueden ignorar, especialmente en entornos corporativos:

* Coste casi nulo: el coste mensual se reduce drásticamente, pasando a ser solo el de la electricidad (más la potencial inversión inicial en hardware si los dispositivos de usuario no son suficientes). Un Mac Mini M4 amortiza la inversión frente a APIs comerciales en 6 a 12 meses para cargas de trabajo de 1.500–2.500 consultas mensuales.

* Independencia de Internet: pueden utilizarse sin conexión, o como mucho dentro de la intranet si el LLM corre en hardware compartido por la empresa. Ideal para entornos air-gapped, viajes o zonas con conectividad limitada.

* Privacidad total: la información nunca sale del dispositivo o de los servidores de la empresa. El 44% de las empresas cita la privacidad de datos como la principal barrera para adoptar LLMs en la nube, y el 70% de quienes ya usan LLMs auto-hospedados lo hacen por motivos de privacidad.

* Cumplimiento regulatorio: la EU AI Act (con sanciones de hasta 35M€ o el 7% de la facturación anual) y el GDPR favorecen claramente las arquitecturas locales. Un modelo que corre íntegramente en tu hardware procesa datos en tu entorno, bajo tu control, sin transmisión a un proveedor externo.

A día de hoy, los benchmarks confirman que la calidad ya no es un problema. Modelos open source como DeepSeek-R1, Qwen 2.5 Coder, Devstral o Kimi K2.5 compiten directamente con GPT-5, Claude Opus 4.5 y o3, especialmente en tareas de programación, matemáticas y razonamiento.

| Benchmark                       | DeepSeek-R1 | OpenAI-o1-1217 | DeepSeek-R1-32B | OpenAI-o1-mini | DeepSeek-V3 |
| ------------------------------- | ----------: | -------------: | --------------: | -------------: | ----------: |
| AIME 2024 *(Pass@1)*            |        79.8 |           79.2 |            72.6 |           63.6 |        39.2 |
| Codeforces *(Percentile)*       |        96.3 |           96.6 |            90.6 |           93.4 |        58.7 |
| GPQA Diamond *(Pass@1)*         |        71.5 |           75.7 |            62.1 |           60.0 |        59.1 |
| MATH-500 *(Pass@1)*             |        97.3 |           96.4 |            94.3 |           90.0 |        90.2 |
| MMLU *(Pass@1)*                 |        90.8 |           91.8 |            87.4 |           85.2 |        88.5 |
| SWE-bench Verified *(Resolved)* |        49.2 |           48.9 |            36.8 |           41.6 |        42.0 |

DeepSeek-R1: An Affordable Rival to OpenAI's o1 — DeepLearning.AI

## El terremoto DeepSeek y la nueva generación de modelos open source

En enero de 2025 ocurrió lo que muchos llaman el momento DeepSeek: el lanzamiento de DeepSeek-R1, un modelo de razonamiento bajo licencia MIT que iguala a OpenAI o1 en benchmarks clave (AIME 2024: 79.8% vs 79.2%, MATH-500: 97.3% vs 96.4%, SWE-Bench Verified: 49.2% vs 48.9%) a un coste 27 veces menor. Además, DeepSeek liberó seis variantes destiladas de 1.5B a 70B parámetros, ejecutables en local, que generaron más de 500 modelos derivados y 2.5M de descargas en Hugging Face en pocos días.

Este es el panorama actual de los grandes modelos open source que merece la pena conocer:

* DeepSeek-R1 / V3 / V3.2: la familia que cambió las reglas. V3.2 (diciembre 2025) introduce DeepSeek Sparse Attention y obtiene MMLU-Pro: 85.0 y AIME 2025: 89.3. Todo bajo licencia MIT.

* Meta Llama 4 (Scout y Maverick): arquitectura Mixture-of-Experts (MoE). Scout combina 109B parámetros totales con solo 17B activos y un contexto de 10 millones de tokens (el mayor de cualquier modelo open weight). Maverick escala a 400B totales / 17B activos. Atención: usuarios en la UE están explícitamente excluidos de la licencia.

* Alibaba Qwen 3 y Qwen 2.5 Coder: posiblemente la familia open source más completa. Qwen3 ofrece modos híbridos thinking/non-thinking, soporta 119 idiomas y cubre desde 0.6B hasta el MoE de 235B-A22B. Qwen 2.5 Coder 32B alcanza HumanEval: 92.7% y compite directamente con GPT-4o en programación. Apache 2.0.

* Google Gemma 3: tamaños de 1B, 4B, 12B y 27B con multimodalidad nativa (vision encoder SigLIP) y 128K de contexto. El de 27B supera a Llama 3.1 405B en LMArena. Hay incluso un Gemma 3 270M que consume solo 0.75% de batería en 25 conversaciones en un Pixel 9 Pro.

* Microsoft Phi-4 y Phi-4-Multimodal: 14B parámetros que rinden por encima de su categoría (MATH: 80.4%, GPQA: 56.1%, superando a GPT-4o en GPQA). Phi-4-Multimodal añade texto + visión + voz en solo 5.6B parámetros.

* Mistral Devstral, Codestral 25.01 y Mistral Small 4: Devstral Small 1.1 (24B, Apache 2.0) consigue 53.6% en SWE-Bench Verified corriendo en una sola RTX 4090. Devstral 2 sube hasta el 68%.

* Moonshot Kimi K2.5: lanzado en enero 2026, 1 billón de parámetros totales con 32B activos. SWE-Bench Verified: 76.8%, HumanEval: 99.0%, AIME 2025: 96.1%.

Qwen3: Think Deeper, Act Faster — Blog oficial Qwen

Vídeo recomendado — No Pagues por IA Antes de Ver DeepSeek V4 https://www.youtube.com/watch?v=UH1QooqfyWk

## Ejecutando LLMs en dispositivos de usuario: modelos pequeños, gran rendimiento

La combinación de mejor entrenamiento (datos sintéticos curados, distillation desde modelos grandes), nuevas arquitecturas MoE y técnicas de cuantización maduras (GGUF, AWQ, NVFP4) ha permitido mantener la potencia y reducir el tamaño. Hoy es perfectamente factible utilizar dispositivos de usuario sin GPU especializada para tener velocidad y respuesta más que decentes, incluso en móviles.

Algunos referentes para entender el estado del arte:

* Qwen 2.5 Coder 7B: con solo ~5GB en cuantización Q4_K_M, alcanza HumanEval 88.4% (mejor que GPT-4 en su día). Es la recomendación universal para portátiles con 16GB de RAM.

* Phi-4-Mini de Microsoft: 3.8B parámetros, contexto de 128K, licencia MIT. Diseñado específicamente para correr en dispositivos con recursos limitados.

* Gemma 3 (1B / 4B / 12B): optimizados para teléfonos, portátiles y workstations, con multimodalidad nativa a partir de 4B.

* Llama 3.2 1B y 3B: los modelos edge de Meta, optimizados con ExecuTorch para despliegue móvil.

* Apple Intelligence: Apple incluye un modelo on-device de ~3B y un modelo servidor con MoE vía Private Cloud Compute. Desde marzo 2025 soporta español. En WWDC 2025 lanzó el Foundation Models Framework, que permite a apps de terceros usar inferencia on-device de forma gratuita, offline, con tool calling y fine-tuning con LoRA. En enero 2026, Apple firmó un acuerdo de ~1.000M$/año con Google para usar Gemini en la nueva Siri.

* Google Gemini Nano: la alternativa "on-device" de Google, integrada en Pixel y Chrome.

* Ministral 3B (Mistral): corre incluso en navegador vía WebGPU ocupando solo ~3GB.

| Modelo        | Chatbot Arena Elo Score | Tamaño del modelo | NVIDIA H100 GPUs requeridas (@bf16) |
| ------------- | ----------------------: | ----------------: | ----------------------------------- |
| DeepSeek R1   |                    1363 |              671B | 64                                  |
| Gemma 3 27B¹  |                    1338 |               27B | 1                                   |
| DeepSeek V3   |                    1318 |              671B | 64                                  |
| o3-mini       |                    1304 |       Proprietary | N/A                                 |
| Llama 3-405B  |                    1269 |              405B | 16                                  |
| Mistral Large |                    1251 |              123B | 4                                   |
| Gemma 2 27B   |                    1220 |               27B | 1                                   |

**Notas del gráfico:**

1. **Gemma 3 27B**: puntuación Elo preliminar (*8/1–9*).
2. La columna **NVIDIA H100 GPUs requeridas (@bf16)** corresponde a una estimación de GPUs necesarias para ejecutar cada modelo en precisión **bfloat16 (bf16)**, tal como se indica en el gráfico (`estimated GPUs`).

Gemma 3: Google's all new multimodal, multilingual, long context open LLM — Hugging Face

Vídeo recomendado — I built a private AI server for my kids (NetworkChuck, inglés muy accesible): https://www.youtube.com/watch?v=Wjrdr0NU4Sk

## Las herramientas que han hecho realidad el local: Ollama, LM Studio y Continue.dev

Si los modelos son la materia prima, las herramientas son el motor que los hace utilizables sin necesidad de ser ingeniero de ML. Este es el stack que cualquier developer debería conocer en 2026:

### Ollama: el estándar de facto

Ollama se ha convertido en el runtime por defecto para LLMs locales. Las cifras lo dejan claro: más de 110.000 estrellas en GitHub y 52 millones de descargas mensuales en Q1 2026 (un crecimiento de 520× respecto a 2023). Soporta más de 100 modelos (Llama, Qwen, DeepSeek, Gemma, Phi, Kimi…), API REST compatible con OpenAI, modo thinking para modelos de razonamiento, app desktop nativa con drag-and-drop de PDFs e imágenes, backend MLX para Apple Silicon, y se integra directamente con Claude Code, Copilot, Continue, Cline y Cursor.

```bash
# Instalación en 30 segundos
brew install ollama                              # macOS
curl -fsSL <https://ollama.com/install.sh> | sh    # Linux

# Probar Qwen 2.5 Coder 7B (~5GB)
ollama pull qwen2.5-coder:7b
ollama run qwen2.5-coder:7b
```

Biblioteca completa de modelos en Ollama

### LM Studio: la GUI más pulida

Para quienes prefieren interfaz gráfica, LM Studio (gratis para uso personal) ofrece soporte nativo MLX que entrega un 20–40% más de velocidad que GGUF en Apple Silicon (por ejemplo Qwen 3 32B a ~45 t/s vs ~30 t/s en un M4 Max 128GB). Incluye soporte MCP, LM Link para acceso remoto cifrado end-to-end, y compatibilidad con NVIDIA DGX Spark.

LM Studio — Run local LLMs with a beautiful interface

### llama.cpp: el núcleo invisible

llama.cpp alcanzó las 100.000 estrellas en GitHub en marzo 2026 (creciendo más rápido que PyTorch o TensorFlow). Soporta más de 135.000 modelos GGUF en Hugging Face y corre desde una Raspberry Pi 5 hasta servidores con 8 GPUs vía Metal, CUDA, ROCm, SYCL y Vulkan. El equipo se incorporó a Hugging Face en febrero 2026.

### Coding assistants: el cambio que más se nota en el día a día

* Continue.dev (~26K estrellas): el asistente open source de referencia para VS Code y JetBrains, con integración nativa con Ollama (chat, edit, autocomplete, búsqueda semántica del codebase).

* Aider (42K+ estrellas, 4.1M instalaciones): el estándar de oro en CLI con workflow git-nativo. Cada edición se convierte en commit revisable. Soporta 75+ proveedores LLM.

* Cline (58K estrellas, 5M+ instalaciones): asistente agéntico para VS Code con aprobación humana en cada paso. Fue el proyecto open source de IA con mayor crecimiento en GitHub Octoverse 2025.

* Roo Code: fork de Cline con modos multi-agente (Architect, Code, Debug) y compliance SOC 2.

* OpenCode (95K+ estrellas): TUI tipo IDE en terminal con agentes paralelos y LSP integrado.

Nota sobre CodeGPT: CodeGPT (Daniel Ávila, originalmente destacado en este contenido) sigue disponible y siendo una buena puerta de entrada, pero la mayoría de comparativas técnicas de 2026 sitúan a Continue.dev, Aider y Cline por delante en madurez, ecosistema y soporte de modelos locales.

Continue.dev — Local AI Coding Assistant con Ollama

Vídeo recomendado — Using Ollama To Build a FULLY LOCAL "ChatGPT Clone" (Matthew Berman): https://www.youtube.com/watch?v=rIRkxZSn-A8

## El hardware que hace posible todo esto en 2026

Las opciones para correr modelos potentes en local se han multiplicado y abaratado. Estas son las plataformas que merece la pena considerar:

### Apple Silicon: la ventaja de la memoria unificada

La arquitectura de memoria unificada hace que Apple Silicon sea especialmente competitivo. Una regla muy útil: velocidad ≈ ancho de banda / tamaño del modelo en memoria. Aproximadamente el 70–75% de la memoria unificada está disponible para los pesos del modelo.

* Mac Studio M4 Max 128GB (~3.950$): 546 GB/s, ejecuta modelos 70B Q4 a ~15–18 t/s. Probablemente el mejor chip de un solo dado para LLMs en 2026.

* Mac Studio M3 Ultra hasta 512GB (3.999$–10.000$): 819 GB/s, capaz de albergar DeepSeek V3 671B con cuantización. 70B Q4 a ~25+ t/s.

* Mac Mini M4 Pro: el sweet spot precio/rendimiento para empezar.

Los M5 Pro/Max/Ultra se esperan en H1 2026 con CPU 14–22% más rápida y tareas de IA 3.5× más rápidas.

### NVIDIA: potencia bruta y la nueva DGX Spark

* RTX 5090 (1.999$, enero 2025): 32GB GDDR7 con 1.792 GB/s. Excelente para modelos 32B densos en Q4; 70B requiere cuantización agresiva.

* NVIDIA DGX Spark (4.699$, octubre 2025): GB10 Grace Blackwell, 128GB de memoria unificada LPDDR5x, 1 petaFLOP FP4, stack CUDA completo en formato 6"×6"×2". Ejecuta Llama 3.3 70B en BF16 completo y modelos de 200B+ en FP4.

* RTX 4090 24GB (~800–1.200$ usada): sigue siendo de las mejores relación calidad-precio.

### AMD: la alternativa coste-eficiente

AMD Ryzen AI Max+ 395 (Strix Halo): hasta 128GB LPDDR5x unificada, 256 GB/s, en portátiles y mini PCs desde 2.000–2.500$. Soporta hasta modelos de 235B (Q4) y se ha demostrado un cluster de 4 nodos ejecutando un modelo de 1 billón de parámetros vía llama.cpp RPC.

| Plataforma                |         Memoria | Ancho de banda | 70B Q4        |        Precio |
| ------------------------- | --------------: | -------------: | ------------- | ------------: |
| Mac Studio M4 Max 128GB   | 128GB unificada |       546 GB/s | ~15–18 t/s    |       ~$3.950 |
| Mac Studio M3 Ultra 192GB |     Hasta 512GB |       819 GB/s | ~25+ t/s      | $3.999–10.000 |
| RTX 5090                  |      32GB GDDR7 |     1.792 GB/s | Ajustado, Q3  |       $1.999+ |
| NVIDIA DGX Spark          | 128GB unificada |       273 GB/s | BF16 completo |        $4.699 |
| AMD Strix Halo 128GB      | 128GB unificada |       256 GB/s | Q4 cómodo     |  $2.000–2.500 |

NVIDIA DGX Spark — Personal AI Supercomputer

## Ejecutando LLMs en red: clusters distribuidos con Exo y alternativas

Exo sigue siendo la herramienta más conocida para unificar múltiples dispositivos en una sola potencia de cómputo distribuida, aunque ha cambiado mucho desde 2024. El repositorio original exo-explore/exo fue archivado en febrero 2026 con 2.222 estrellas, pero su sucesor rediseñado bajo la misma organización ya acumula más de 42.700 estrellas en marzo 2026 (versión alpha v0.0.15).

### ¿Qué hace Exo hoy?

Exo permite combinar iPhone, iPad, Android, Mac, NVIDIA, AMD, Raspberry Pi y prácticamente cualquier hardware compatible para ejecutar modelos de lenguaje en local sin depender de la nube. El nuevo Exo:

* Usa MLX como backend principal de inferencia.

* Soporta RDMA sobre Thunderbolt 5 para latencias ultra-bajas.

* Topología peer-to-peer auto-paralela sin jerarquía master-worker.

* Cada dispositivo expone API + dashboard en http://localhost:52415.

* Compatible con APIs de OpenAI, Claude Messages y Ollama.

### Rendimiento real demostrado

* DeepSeek V3 (671B, 8-bit) a través de 4× Mac Studio M3 Ultra: ~5 t/s.

* Qwen3-235B a 28.3 t/s con RDMA.

* Setups heterogéneos combinando NVIDIA DGX Spark con Macs.

### Beneficios y limitaciones

* Privacidad: todo en tu red, nada sale a la nube.

* Escalabilidad horizontal: aprovecha múltiples dispositivos.

* Bajo coste: usa el hardware que ya tienes.

* Portabilidad: funciona incluso sin conexión a Internet.

⚠ Limitación clave: para modelos que caben en un solo dispositivo, añadir más dispositivos empeora la latencia (39.7 t/s en 3 dispositivos vs 49.3 t/s en 1 para modelos pequeños). La inferencia distribuida solo aporta cuando el modelo excede la memoria de un solo dispositivo.

### Alternativas a tener en cuenta

* llama.cpp RPC mode: la opción más sencilla de implementar (compilar con soporte RPC y lanzar rpc_server en cada nodo).

* vLLM con Ray: la opción de producción para multi-GPU con paralelismo tensor + pipeline.

* Petals (BitTorrent-style): muestra signos de estancamiento, dependencias antiguas y CVEs sin parchear. Solo recomendado para experimentación.

⚠ Nota importante: Exo sigue siendo software experimental en alpha. Los clusters distribuidos brillan especialmente con modelos MoE (todos los pesos cargan en el cluster, pero solo se computan los activos por step).

## Hands-on: tu asistente de código LLM 100% local en 15 minutos

El stack más recomendado para 2026 si vienes del mundo del desarrollo es Ollama + Qwen 2.5 Coder + Continue.dev. Es gratis, privado, offline y comparable en muchos casos a GPT-4o (Qwen 2.5 Coder 32B alcanza 73.7% en el benchmark políglota de Aider, frente al 72.9% de GPT-4o).

### Paso 1 — Instalar Ollama

```bash
# macOS
brew install ollama

# Linux
curl -fsSL <https://ollama.com/install.sh> | sh

# Windows: descargar desde ollama.com
```

### Paso 2 — Descargar los modelos según tu RAM/VRAM

```bash
ollama pull qwen2.5-coder:7b      # Modelo principal de código (~5GB)
ollama pull qwen2.5-coder:1.5b    # Autocompletado rápido (~1GB)
ollama pull nomic-embed-text       # Embeddings para búsqueda en codebase
```

### Paso 3 — Verificar que funciona

```bash
curl <http://localhost:11434>  # → "Ollama is running"
```

### Paso 4 — Instalar Continue en VS Code

Extensions → buscar "Continue" → Install.

### Paso 5 — Configurar Continue (~/.continue/config.yaml)

```yaml
models:
  - name: Qwen 2.5 Coder 7B
    provider: ollama
    model: qwen2.5-coder:7b
    roles: [chat, edit, apply]
  - name: Qwen Coder 1.5B
    provider: ollama
    model: qwen2.5-coder:1.5b
    roles: [autocomplete]
  - name: Nomic Embed
    provider: ollama
    model: nomic-embed-text
    roles: [embed]
context:
  - provider: code
  - provider: docs
  - provider: diff
  - provider: terminal
  - provider: codebase
```

### Paso 6 — A programar

Usa el chat para generación, Tab para autocompletado inline, @codebase para búsqueda semántica en todo el proyecto, @file para referencias a archivos concretos.

Tiempo total: ~15 minutos. Coste total: 0$. Privacidad: 100% (nada sale de tu máquina).

Vídeo recomendado — Local AI Coding Assistant: VS Code + Ollama + Continue setup (SitePoint, en inglés con ejemplos prácticos):

https://www.sitepoint.com/local-ai-coding-assistant-complete-vs-code-ollama-continue-setup/

## Recomendaciones por tipo de equipo

### MacBook Pro M3/M4 con 16–32GB de RAM

|  RAM | Modelos recomendados (Q4_K_M)                           | Velocidad esperada |
| ---: | ------------------------------------------------------- | -----------------: |
| 16GB | Qwen 2.5 Coder 7B (~5GB), Phi-4-Mini 3.8B, Llama 3.2 3B |   ~25–40 t/s en 7B |
| 24GB | Qwen 2.5 Coder 14B (~9GB), DeepSeek-R1-Distill-14B      |  ~35–40 t/s en 14B |
| 32GB | Qwen 2.5 Coder 32B (~19GB), Qwen3-30B-A3B MoE           |  ~15–20 t/s en 32B |

💡 Pro tip: el M3 Max (400 GB/s) genera tokens más rápido que el M4 Pro (273 GB/s). El ancho de banda manda sobre la generación del chip.

### PC Gaming con RTX 4070/4080

| GPU             | Modelos recomendados                                              | Velocidad esperada |
| --------------- | ----------------------------------------------------------------- | -----------------: |
| RTX 4070 (12GB) | Qwen 2.5 Coder 7B, Qwen 3 8B                                      |         ~40–50 t/s |
| RTX 4080 (16GB) | Qwen 2.5 Coder 14B, Qwen 3 14B (~62 t/s), Ministral 14B (~70 t/s) |  ~60–70 t/s en 14B |

💡 Mejor relación calidad-precio: una RTX 3090 24GB usada (~800$) suele superar a la RTX 4080 (16GB) gracias a sus 936 GB/s de ancho de banda y sus 24GB de VRAM.

## ¿Qué ha cambiado y qué importa de cara al futuro?

Tres cambios definen el momento actual de los LLMs locales:

* La calidad ha alcanzado a la nube en programación: Qwen 2.5 Coder 32B iguala a GPT-4o en Aider; Devstral Small 2 (24B) consigue 68% en SWE-Bench Verified corriendo en una sola GPU consumer.

* Las herramientas han madurado de hobby a infraestructura: 52M descargas mensuales de Ollama, 135K modelos GGUF en Hugging Face, y la integración fluida de Continue.dev hacen que la IA local ya no sea un experimento sino una opción de workflow por defecto.

* El hardware ha convergido en el sweet spot: un Mac Studio M4 Max con 128GB (~3.950$) o un AMD Strix Halo con 128GB (~2.000–2.500$) ejecutan modelos 70B de forma interactiva. La DGX Spark (4.699$) trae el stack completo de NVIDIA al escritorio.

Para developers hispanohablantes el mensaje es claro: en 15 minutos puedes tener un asistente de código privado, gratuito y offline que cubre el 70–80% de tus tareas diarias con calidad cercana a la comercial. El 20–30% restante (refactorizaciones complejas multi-archivo, cambios arquitectónicos a nivel codebase) sigue siendo terreno de los modelos cloud, pero modelos open source como Qwen3-Coder-Next y Kimi K2.5 acortan esa distancia trimestre tras trimestre.

El auge de los LLMs locales ya no es una tendencia que observar. Es una realidad práctica que adoptar.
